# Исследование надёжности заёмщиков (проект закончен)

## Цель
Исследовать влияют ли на возврат кредита характеристики заемщика: пол, возраст, семейное положение, количество детей, уровень дохода, цель получения. 
## Данные 
Данные хранятся в файле "data.csv" и содержат следующую информацию:
- children — количество детей в семье
- days_employed — общий трудовой стаж в днях
- dob_years — возраст клиента в годах
- education — уровень образования клиента
- education_id — идентификатор уровня образования
- family_status — семейное положение
- family_status_id — идентификатор семейного положения
- gender — пол клиента
- income_type — тип занятости
- debt — имел ли задолженность по возврату кредитов
- total_income — ежемесячный доход
- purpose — цель получения кредита

## План работы
1. Загрузка данных
2. Предобработка данных: обработка пропусков, неявных дубликатов, замена типа данных, лемматизация целей кредита, категоризация по возрасту, образованию и 
3. Анализ данных, исследование влияния характеристик заемщиков на возвращаемость кредитов

Для исследования использованы библиотеки Pandas и pymystem3.
## Итоги исследования 

**Выполнена предобработка данных, в том числе:**
- найдены и заполнены пропущенные значения в 2174 строках, где отсутствовали значения стажа и дохода. Значения дохода были восстановлены медианными доходами соответсвующих групп занятости. Значения стажа - заполнены уникальным числом. 
- выполнена замена типа данных с вещественного на целочисленный для значений стажа и дохода заемщиков.
- осуществлен поиск и удаление явных дубликатов, все дубликаты (54 явных и 17 неявных) содержались среди строк с пропусками. Возможной причиной появления дубликатов является восстановление значений зарплаты одинаковым медианным значением, и отсутствие уникального ID клиента/заявки.
- для категоризации целей получения кредита были осуществлена лемматизация формулировок. Что позволило выделить 4 категории целей:  1) жилье и недвижимость, 2) автомобиль, 3) образование, 4) свадьба. Дополнительно были выделены подкатегории недвижимости коммерческая, жилая, ремонт, сторительство и др., а также подкатегория "подержанные" для автомобилей.
- составлены словари категоризации данных по цели, образованию, семейному положению, возрасту, доходу. Для выделения категорий дохода и возраста были рассмотрены распределения их значений, для возраста выбраны равные интервалы, а для дохода - интервалы с примерно равным количеством значений. 

**В данных содержатся следующие артефакты:**
- отрицательные значения стажа (может быть вызвано неправильным расчетом стажа, например, вычитание из года начала стажа текущего года),
- значения стажа значительно больше возраста, искажения не линейны, не обработаны, т.к. не используются для дальнейшего анализа, 
- некорректное количество детей -1 и 20, что может быть вызвано ошибками при введении данных -1 вместо 1, 20 вместо 2,
- нулевой возраст клиентов (значения могут быть частично восстановлены по стажу),
- пол 'XNA', всего одно значение, может быть исключено.


**Исследованы и установлены зависимости доли невозвратов в срок от различных факторов:**
- от количества детей в семье, изменения от 7,5 % до 9,8 %;
- от семейного положения - от 6,6 % до 9,8 %;
- от уровня дохода - от 6,7 % до 8,9 %;
- от категории цели - от 5,8 % до 9,5 %;
- от пола заемщика - от 7 % до 10,2 %;
- от возраста заемщика - от 5 % до 10,6 %.

Также были рассмотрены более узкие категории и выявлено наличие категорий с высокой долей невозвратов, например, вдовец в возрасте 56 лет и выше имеет более **20 %** невозвратов. Однако для достаточной репрезентативности необходимо увеличить размер выборки, что позволит выявить узкие категории заемщиков с высоким риском невозвратов. 

