# Исследование тарифов оператора сотовой связи (проект закончен)

## Постановка задачи 

Целью проекта является исследование какой тариф («Ультра» или «Смарт») приносит больше денег, для корректировки рекламного бюджета.

Клиентам предлагают два тарифных плана: «Смарт» и «Ультра». Чтобы скорректировать рекламный бюджет, коммерческий департамент хочет понять, какой тариф приносит больше денег.

Необходимо выполнить анализ тарифов на небольшой выборке клиентов. В распоряжении данные 500 пользователей «Мегалайна»: кто они, откуда, каким тарифом пользуются, сколько звонков и сообщений каждый отправил за 2018 год. Нужно проанализировать поведение клиентов и сделать вывод — какой тариф лучше.

**Описание тарифов**

*Тариф «Смарт»*
- Ежемесячная плата: 550 рублей
- Включено 500 минут разговора, 50 сообщений и 15 Гб интернет-трафика

Стоимость услуг сверх тарифного пакета:
- минута разговора: 3 рубля
- сообщение: 3 рубля
- 1 Гб интернет-трафика: 200 рублей

*Тариф «Ультра»*
- Ежемесячная плата: 1950 рублей
- Включено 3000 минут разговора, 1000 сообщений и 30 Гб интернет-трафика

Стоимость услуг сверх тарифного пакета:
- минута разговора: 1 рубль
- сообщение: 1 рубль
- 1 Гб интернет-трафика: 150 рублей
## Данные
Данные содержаться в файлах 'users.csv', 'calls.csv', 'internet.csv', 'messages.csv', 'tariffs.csv'.
Таблица users (информация о 500 пользователях):
- user_id — уникальный идентификатор пользователя
- first_name — имя пользователя
- last_name — фамилия пользователя
- age — возраст пользователя (годы)
- reg_date — дата подключения тарифа (день, месяц, год)
- churn_date — дата прекращения пользования тарифом (если значение пропущено, то тариф ещё действовал на момент выгрузки данных)
- city — город проживания пользователя
- tarif — название тарифного плана

Таблица calls (информация о 202607 звонках):
- id — уникальный номер звонка
- call_date — дата звонка
- duration — длительность звонка в минутах
- user_id — идентификатор пользователя, сделавшего звонок

Таблица messages (информация о 123036 сообщениях):
- id — уникальный номер сообщения
- message_date — дата сообщения
- user_id — идентификатор пользователя, отправившего сообщение

Таблица internet (информация об 149396 интернет-сессиях):
- id — уникальный номер сессии
- mb_used — объём потраченного за сессию интернет-трафика (в мегабайтах)
- session_date — дата интернет-сессии
- user_id — идентификатор пользователя

Таблица tariffs (информация о тарифах):
- tariff_name — название тарифа
- rub_monthly_fee — ежемесячная абонентская плата в рублях
- minutes_included — количество минут разговора в месяц, включённых в абонентскую плату
- messages_included — количество сообщений в месяц, включённых в абонентскую плату
- mb_per_month_included — объём интернет-трафика, включённого в абонентскую плату (в мегабайтах)
- rub_per_minute — стоимость минуты разговора сверх тарифного пакета (например, если в тарифе 100 минут разговора в месяц, то со 101 минуты будет взиматься плата)
- rub_per_message — стоимость отправки сообщения сверх тарифного пакета
- rub_per_gb — стоимость дополнительного гигабайта интернет-трафика сверх тарифного пакета (1 гигабайт = 1024 мегабайта)

<b> План исследования:</b>
- Открыть и узичить файлы данных
- Подготовить данные
- Проанализировать данные
- Проверить гитопетезы 
- Общие выводы

Для исследования использованы библиотеки Pandas, numpy, scipy.

## Итоги исследования 

1. В ходе работы был проанализированы исходные данные за 2018 г.
2. Была выполнена предобработка данных, в том числе:
- Найдены и заполнены пропуски в данных - 462 пропуска в дате отключения, у клиентов, которые продолжают пользоваться услугами оператора.
- Преобразованы типы данных: Все даты переведены в datetime. Добавлены столбцы Месяц в таблицы звонков, трафика и сообщений. Длительность звонков округлена вверх и преобразована в целые значения
- Установлено, что явные дубликаты в данных отсутствуют.
- Обработаны ошибки в данных: В Таблице интернет сессий удален избыточный столбец, удалены сессии с нулевым трафиком. 
- Выполнен сводный расчет параметров для каждого пользователя

3. Проанализированны данные. Исходя из выборки можно составить следующее описание поведения клиентов, использующих разные тарифы: 
- Клиенты "Смарт" совершают (418 ± 3\*190) мин звонков, 
используют (16208 ± 3\*5870) МБ трафика, 
отправляют (33 ± 3\*28) сообщений.
- Клиенты "Ультра" совершают (526 ± 3\*317) мин звонков, 
используют (19468 ± 3\*10087) МБ трафика, 
отправляют (49 ± 3\*48) сообщений.

Таким образом, клиенты тарифа "Ультра" используют большее количество услуг, кроме того при сопоставимых средних значениях для клиентов с разными тарифами, клиенты тарифа "Смарт" имеют меньшую дисперсию потребляемых услуг. Часть клиентов использует не все типы услуги. Звонками не воспользовались 8 человек, интернетом - 3, сообщениями - 74.

4. Проверка гипотез
- Гипотеза о том, что средняя выручка пользователей тарифов «Ультра» и «Смарт» различаются не отвергнута. Гипотеза о том, что средняя выручка пользователей тарифов «Ультра» больше, чем для «Смарт» не отвергнута.
- По результатам проверки гипотез установлено, что средняя выручка пользователей из Москвы статистически не отличается от выручки пользователей из других регионов.

**Отвечая на главный вопрос исследования, можно сказать, что тариф "Ультра" статистически приносит больше денег, и целесообразно перераспределить рекламный бюджет в пользу тарифа "Ультра".**

