# Определение возраста покупателей 

## Цель проекта - система компьютерного зрения для обработкии фотографий покупателей магазина для определения их возраста.

Это позволит анализировать покупки и предлагать товары, актуальные для этой возрастной группы, а также котролировать продажу алкоголя


Данные взяты с сайта ChaLearn Looking at People и находятся в папке /datasets/faces/, где в одной папке все изображения и файл, сопоставляющий каждое фото с возрастом.
## План работы:
1. Выполнить исследовательский анализ:
    - загрузить библиотеки
    - загрузить данные
    - посмотреть записи в датафрейме
    - посмотореть инфо и статистику по данным
    - вывести часть фото
2. Обучение модели
    - создать функцию загрузки обучающей выборки 
    - создать функцию загрузки тестовой выборки 
    - создать модель с архитектурой ResNet50
    - обучить модель с метрикой качества MAE менее 8 
3. Анализ обученной модели    


## Библиотеки
`pandas` `Keras` `tensorflow` `matplotlib`

## Итоги исследования

Выполнен анализ данных:

В выборке 7591 фотографий, Средний возраст - 31 год, медианный - 29. В выборке относительно мало фотографий детей примерно 10-15 лет. В выборке присутствуют и цветные, и чернобелые фото. На фотографиях оставлены лица крупным планом в примерно едином масштабе, поэтому есть фотографии с обрезкой и смещением. Обучена модель, которая по лицу примерно определяет возраст, МAE модели менее 7 лет.

Построенная модель имеет архитектуру ResNet50, т.е. сеть имеет 50 слоев, последний слой содержит 1 нейрон с функцией активации 'relu'. Для обучения модели использованы: оптимизатор - SGD (LR=0.001); функция потерь и метрика качества - MAE.

Модель позволит по фотофиксации в прикассовой зоне определять возраст клиентов, чтобы: Анализировать покупки и предлагать товары, которые могут заинтересовать покупателей этой возрастной группы; Однако вторая цель - контроль продажи алкоголя не достигнута, т.к. модель имеет относительно большое MAE - 7 лет, и надежно проконтролировать продажу алкоголя не удастся.
