# Сравнение групп пользователей музыкального стримингового сервиса

## Цель исследования — проверить три гипотезы:
1. Активность пользователей зависит от дня недели. Причём в Москве и Петербурге это проявляется по-разному.
2. В понедельник утром в Москве преобладают одни жанры, а в Петербурге — другие. Так же и вечером пятницы преобладают разные жанры — в зависимости от города. 
3. Москва и Петербург предпочитают разные жанры музыки. В Москве чаще слушают поп-музыку, в Петербурге — русский рэп.
Согласно заданию статистическая проверка гипотез не требовалась.

## Данные
Данные хранятся в файле "music_project.csv" и содержат следующую информацию о пользователях сервиса:
* userID — идентификатор пользователя;
* Track — название трека;  
* artist — имя исполнителя;
* genre — название жанра;
* City — город пользователя;
* time — время начала прослушивания;
* Day — день недели.

## План исследования
 1. Загрузка и обзор данных.
 2. Предобработка данных: обработка пропусков, явных и неявных дубликатов.
 3. Проверка гипотез.

Для исследования использовалась библиотека Pandas.

## Итоги исследования
Проверены три гипотезы и установлено:

1. День недели по-разному влияет на активность пользователей в Москве и Петербурге. 

Первая гипотеза полностью подтвердилась.

2. Музыкальные предпочтения не сильно меняются в течение недели — будь то Москва или Петербург. Небольшие различия заметны в начале недели, по понедельникам:
* в Москве слушают музыку жанра “world”,
* в Петербурге — джаз и классику.

Но по вечерам пятницы в Петербурге русский поп вылетает из топ 10, а в Москве джаз не входит в топ 10.

Однако на этот результат могли повлиять пропуски в жанре. В Москве пропущенных значений оказалось так много, что значение 'unknown' заняло десятое место среди самых популярных жанров, т.е. пропуски жанра занимают существенную долю в данных, что снижает достоверность результата.

Таким образом, вторая гипотеза подтвердилась лишь отчасти.  

3. Во вкусах пользователей Москвы и Петербурга больше общего, чем различий. Вопреки ожиданиям, предпочтения по жанрам в Петербурге напоминают московские.

Третья гипотеза не подтвердилась. Если различия в предпочтениях и существуют, на основной массе пользователей они незаметны.
