# Исследование продаж компьютерных игр

## Постановка задачи 

Из открытых источников доступны исторические данные о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы (например, Xbox или PlayStation). Нужно выявить определяющие успешность игры закономерности. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании.

## Данные
Данные хранятся в файле "games.csv" и содержат следующую информацию об играх:
* Name — название игры
* Platform — платформа
* Year_of_Release — год выпуска
* Genre — жанр игры
* NA_sales — продажи в Северной Америке (миллионы проданных копий)
* EU_sales — продажи в Европе (миллионы проданных копий)
* JP_sales — продажи в Японии (миллионы проданных копий)
* Other_sales — продажи в других странах (миллионы проданных копий)
* Critic_Score — оценка критиков (максимум 100)
* User_Score — оценка пользователей (максимум 10)
* Rating — рейтинг от организации ESRB.

<b> План исследования:</b>
1. Открытие файла с данными и изучение общей информации
2. Подготовка данных
3. Исследовательский анализ данных
* Сколько игр выпускалось в разные годы. 
* Как менялись продажи по платформам. Определить платформы с наибольшими суммарными продажами, построить распределение по годам. Определить характерное  время жизни платформы.
* Определить период актуальный для прогноза на 2017 г.
* Какие платформы лидируют по продажам, растут или падают? Определить потенциально прибыльные платформы.
* Проанализировать распределение и его границы («ящик с усами») по глобальным продажам игр в разбивке по платформам. 
* Как влияют на продажи внутри одной популярной платформы отзывы пользователей и критиков. Построить диаграмму рассеяния и посчитать корреляцию между отзывами и продажами.
* Проанализировать общее распределение игр по жанрам. 
4. Портрет пользователя каждого региона
* Для пользователя каждого региона (NA, EU, JP) определить:
* Самые популярные платформы (топ-5).
* Самые популярные жанры (топ-5).
* Влияет ли рейтинг ESRB на продажи в отдельном регионе?
5. Сформулировать и проверить гипотезы
* Средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые;
* Средние пользовательские рейтинги жанров Action (англ. «действие», экшен-игры) и Sports (англ. «спортивные соревнования») разные.
6. Общий вывод

Для исследования использованы библиотеки Pandas, seaborn, scipy, matplotlib.

## Итоги исследования 

1. Открыт файл с данными и изучена общая информация
2. Выполнена предобработка данных: названия столбцов приведены к змеиному регитру; преобразованы данные в целые и вещественные типы; заполне Обработаны пропуски; посчитаны суммарные продажи во всех регионах.
3. Исследовательский анализ данных

3.1. Проанализировано сколько игр выпускалось в разные годы и важны ли данные за все периоды.
Распределение числа компьютерных игр имеет сложный характер:
- в период "зарождения" с 1980 до 1993 г. выпускалось не более 100 игр в год
- с 1994 быстрый рост числа выпускаемых в год игр со 100 до 1400 в 2008,2009 гг.
- 2009-2012 гг. резкий спад
- в 2012-2016 равномерное распределение, ежегодно выпускалось по 500-600 игр. 

В качестве актуального периода для прогнозов на 2017 г. принимается период 2012-2016гг - период равномерного распределиния числа игр по годам.

3.2. Проанализировано как менялись продажи по платформам:
- продажи на ПК были 26 лет, на 3х платформах продажи были только по одному году. Большинство платформ имеют 3 периода: роста, сохранения и спада популярности.
- для всех платформ средняя и медианная длительности продаж составили 7,68 и 7 лет. Но 10 непопулярных платформ из 31 имеют менее 0.5% продаж, они были исключены из рассмотрения. Тогда для "успешных" платформ средняя и медианная длительности продаж составили 9,81 и 10 лет.
- к концу актуального периода используются платформы 3DS, PC, PS4, XOne (PS3, X360 практически вышли из употребления), а также мало популярные PSV и WiiU. При этом популярность всех платформ падает.
Потенциально наиболее прибыльные платформы и их продажи в 2016 г. 1. PS4 69.25, 2.XOne 26.15, 3. 3DS 15.14, прочие платформы: PC 5.25, WiiU 4.60, PSV 4.25, PS3 3.60, X360 1.52, Wii 0.18 

3.3. Построены графики «ящик с усами» по глобальным продажам игр в разбивке по платформам. Наибольшее медианное значение глобальных продаж наблюдается для платформы X360 т.е. игра выходящая на X360 более продаваема, но на платформе выходит относительно малая доля игр.

3.4. Построена диаграмма рассеяния и посчитаны коэффициенты корреляции между отзывами и продажами. Результаты соотнесены с продажами игр на других платформах:
- Для PS3, PS4, XOne, X360  : количество продаж очень слабо коррелирует с пользовательским рейтингом; количество продаж слабо коррелирует с рейтингом критиков.
- Для 3DS коэффициент корреляции продаж с рейтингом критиков ниже, с рейтингом пользователей выше. 
- Для PSV коэффициенты корреляции менее 0,1.
- Для PC очень слабые связи, при этом с пользовательским рейтингом связь обратная.
- Согласно диаграмам рассеяния для текущих популярных платформ практически нет игр в области высоких продаж и низких рейтингов, т.е. игры с низким рейтингом не будут популярны, однако высокий рейтинг тоже не гарантирует высоких продаж, т.к. область высоких рейтингов и нижних продаж на диаграммах рассеяния не пустая. Рейтинг критиков по сравнению с рейтингом пользователей имеет меньший разброс на диаграмах рассеяния, и поэтому рейтинг критиков лучше подходит для прогнозирования. Коэффициенты корреляции подтверждают выводы.

3.5.  Общее распределение игр по жанрам. Наиболее популярный жанр Shooter. Жанры с высокими медианными продажами - Sports, Platform, Role-Playing, Racing, с самыми низкими - Puzzle, Adventure

4.  Портрет пользователя каждого региона

4.1.  Самые популярные платформы в разных регионах и их доли:
- NA: X360 (24%), PS4 (18%), PS3 (17%), XOne (16%), 3DS (9%)
- EU: PS4 (24%), PS3 (21%), X360 (15%), XOne (10%), 3DS (8%) 
- JP: 3DS (46%), PS3 (18%), PSV (11%), PS4 (8%), WiiU (7%)

В Европе и Америке первые три места (по 15-24%) x360, PS4, PS3. 4е- XOne, 5е - 3DS(8-9%). В Японии на первом месте 3DS - 46%, а XOne не вошел в 5ку.
Самые продаваемые игры в EU и NA для платформы X360, в JP - 3DS

4.2. Определены самые популярные жанры игр по регионам:
- NA: Action, Shooter, Sports, Role-Playing, Misc
- EU: Action, Shooter, Sports, Role-Playing, Racing
- JP: Role-Playing, Action, Misc, Simulation, Fighting

В Европе и Америке первые четыре места совпадают Action, Shooter, Sports, Role-Playing.
В Японии на первом месте Role-Playing, в отличии от NA и EU в 5ку вошли Simulation и Fighting
Самые продаваемые игры в EU и NA жанра Shooter, в JP - Role-Playing

4.3. Определено влияние рейтинга ESRB на продажи в отдельном регионе.
В Европе и Америке наиболее популярны игры с рейтингом M (17+), затем E (6+), NotRated, E10+, T (13-19). В Японии популярны игры, не локализованные в NA (NotRated не имеют рейтинга ESRB),- 57%, среди локализованных (в NA) популярность игр по убыванию E,T, M, E10+.

Таким образом, продажи (пользователи) в Европе и Америке достаточно похожи по платформам, жанрам и рейтингу, продажи (пользователи) в Японии значительно отличаются от них.

5. Проверка гипотез

5.1. Проверена гипотеза: средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые

Cредний пользовательский рейтинг платформы Xbox One: 6.52,  PC: 6.43
Вероятность получить такое или большее различие случайно 0.54. Поэтому нулевая гипотеза не может быть отвергнута, т.е. отличия в средних пользовательских рейтингах платформ Xbox One и PC относительно не велики.

5.2. Проверена гипотеза: средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports разные

Cредний пользовательский рейтинг жанра Action: 6.83, Sports: 5.46
Вероятность получить такое или большее различие случайно 4.24e-20. Поэтому нулевая гипотеза (о равенстве) отвергается, т.е. средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports разные. Кроме того, по результатам одностороннего теста не отвергается гипотеза о том, что средний пользовательский рейтинг жанра Action больше, чем для жанра Sports.

**Итоговый вывод**

Потенциально наиболее популярные в 2017 г. игры: 
- для Европейского и Американского рынка - игра в жанре Shooter с возрастным рейтингом M(17+) для платформы X360 с высоким рейтингом критиков

- для Японского рынка - игра в жанре Role-Playing без возрастного рейтинга (не локализованая в NA)  для платформы *DS с высоким рейтингом критиков и игроков

